<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书
　　御制日讲书经解义序
　　天生民而立之君非特予以崇髙富贵之具而已固将副教养之责使四海九州无一夫不获其所也是故古之帝王奉若天道建都树屏以立其纲设官置吏以张其纪经天纬地以尽其才亲亲尊贤以其业黎民阻饥而为之教稼五品不逊而为之明伦为礼乐以导其中和为兵刑以息其争讼事未然而预为之备患已至而亟为之驱葢治天下之法见于虞夏商周之书其详且宻如此宜其克享天心而致时雍太和之效也所以然者葢有心法以为治法之本焉所谓敬也诚也中也敬则神明有主而物欲不能摇诚则孚信在中而伪巧不能间中则公正无偏而衺説不能移凡书中曰钦明曰寅恭曰祗惧曰迪畏皆敬之属也曰允塞曰至諴曰一徳曰惇信皆诚之属也曰义制事礼制心曰沈潜刚克髙明柔克曰寛而有制从容以和皆中之属也性之
　　者为尧舜禹文身之者为汤武高宗困而学之者为太甲成王悖而去之者为太康桀纣呜呼心法之存亡治道之升降分焉天命之去留繋焉曷其奈何弗鉴朕万几余暇读四代之书惕若恐惧爰命儒臣取汉宋以来诸家之説荟萃折衷着为讲义一十三卷逐日进讲兹特加锓梓颁示臣民俾知朕仰法前代圣王志勤道远然夙夜兢兢思体诸身心措诸政治以毋负上天立君之意夫岂敢一日忘哉是为序
　　康熙十九年四月十二日

　　钦定四库全书
　　日讲书经解义进
　　呈疏
　　︵字位过密　无法显示︶【臣】库勒纳
　　︵字位过密　无法显示︶【臣】叶方蔼等谨
　　题为进
　　呈刋完日讲书经解义仰祈
　　圣鉴事【臣】等于康熙十七年二月初二日奉
　　防尔衙门四书讲章刋完可即将书经讲章刋刻钦此【臣】
　　等忝厠禁近日侍
　　讲筵伏覩
　　皇上
　　睿学崇深
　　宸修逊敏穷圣贤之阃奥滙治教之源流迩者日讲四书
　　解义刋刻告成
　　普赐臣工颁行中外固已人霑
　　文徳戸佩
　　教思尤以尚书为道法之大原帝王之训研稽务悉
　　讨论宜详每当进讲之时必
　　天语亲为阐绎凡此精防之蕴在
　　圣衷毕属融通践于身心发为政事时几是勅即哲后奉若之诚钦恤频行乃圣帝好生之徳赈灾赡乏无非尧咨舜儆之怀伐叛安民不异禹誓汤征之道此盖
　　聪明性亶
　　懋廸功隆实有得于典谟训诰之中故能措诸天下国
　　家之际恭
　　纶言下布命以讲义校镌仰见
　　皇上体道愈勤训行愈广以作君兼作师之统即成物完成己之功【臣】等学术迂疎见闻浅陋测蠡窥管勉思发明先圣之传订异叅同惟是窃取诸儒之义庶借椠铅之役少抒献纳之忱谨効编摩复加删润彚梓成帙装潢进
　　呈惟我
　　皇上时置座隅恒资省览存之精一以执厥中敷之荡平以建有极监无逸之义而廸哲以知依诵立政之篇而用人皆常吉将见已治益臻于治已安益进于安奠万年垂裕之基被四表光华之烈【臣】等不胜区区之愿谨具题恭
　　进以
　　闻
　　︵字位过密　无法显示︶【臣】库勒纳︵字位过密　无法显示︶【臣】叶方蔼日讲官起居注翰林院侍读学士加二级【臣】蒋道日讲官起居注翰林院侍读学士食正四品俸【臣】张　英经筵日讲官起居注翰林院侍读学士奉政大夫【臣】牛钮日讲官起居注翰林院侍读学士奉政大夫【臣】常　书日讲官起居注翰林院侍讲学士食正四品俸【臣】崔蔚林日讲官起居注翰林院侍讲学士奉政大夫【臣】严我斯日讲官起居注翰林院侍讲学士【臣】朱马泰
　　康熙十九年四月十三日具
　　题本月二十日奉
　　防尚书纪载帝王道法闗切至理朕留心研究期于贯通讲幄诸臣讲解明晰深于典学有禆这所奏知道了着刋刻颁行该衙门知道

　　总裁官
　　︵字位过密　无法显示︶【臣】库勒纳
　　︵字位过密　无法显示︶【臣】叶方蔼
　　分撰官
　　通议大夫日讲官起居注詹事府詹事【臣】格尔古徳日讲官起居注詹事府詹事兼翰林院侍读学士加一级【臣】沈　荃日讲官起居注翰林院侍读学士加二级【臣】蒋道曰讲官起居注翰林院侍读学士食四品俸【臣】张　英经筵日讲官起居注翰林院侍读学士奉政大夫【臣】牛　钮日讲官起居注翰林院侍读学士奉政大夫【臣】常　书日讲官起居注翰林院侍讲学士食正四品俸【臣】崔蔚林日讲官起居注翰林院侍讲学士奉政大夫【臣】严我斯日讲官起居注翰林院侍讲学士【臣】朱马泰日讲官起居注左春坊左庶子兼翰林院侍读【臣】张玉书日讲官起居注翰林院侍读【臣】阿哈达
　　日讲官起居注翰林院侍讲【臣】董　讷
　　日讲官起居注翰林院侍讲【臣】王鸿绪
　　校阅官
　　翰林院侍读学士加二级通议大夫【臣】傅腊塔翰林院侍讲学士加一级【臣】多　奇
　　翰　　林　　院　　侍　　读【臣】朱　典翰林院侍读加二级奉政大夫【臣】阿　山翰林院侍讲奉政大夫【臣】邬　黒
　　左春坊左谕徳兼翰林院修撰【臣】祖文谟右春坊右谕徳兼翰林院修撰【臣】孟亮揆左春坊左赞善兼翰林院检讨【臣】陈　论翰林院编修加一级儒林郎【臣】顾　汧
　　翰林院检讨加一级文林郎【臣】沈上墉
　　翰林院检讨加一级文林郎【臣】王尹方
　　翰　　林　　院　　编　　修【臣】彭防淇翰　　林　　院　　编　　修【臣】髙裔
　　收掌官
　　翰林院典簿加一级文林郎【臣】明　辅
　　翰　　林　　院　　典　　簿【臣】穆惟干翰林院孔目加一级文林郎【臣】图克善
　　翰　　林　　院　　孔　　目【臣】杜登春翰　林　院　笔　帖　式【臣】哈桑阿
　　翰　林　院　笔　帖　式【臣】萨克萨里
　　翻译官
　　翰林院待诏加一级登仕郎【臣】敦　代
　　翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】邵　麟翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】傅　珅翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】宜尔彩翰　林　院　七　品　笔　帖　式【臣】喀　拜翰林院八品笔帖式加一级承徳郎【臣】刚五达翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】郭　瑮翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】常　绶翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】石殿桂翰　林　院　八　品　笔　帖　式臣查哈喇翰　林　院　八　品　笔　帖　式【臣】阿哈达翰　林　院　八　品　笔　帖　式【臣】黑　色翰　　林　院　　笔　　帖　　式【臣】迈蜜大翰　　林　院　　笔　　帖　　式【臣】张仲智翰　　林　院　　笔　　帖　　式【臣】蔺起元翰　　林　院　　笔　　帖　　式【臣】潘世勲翰　　林　院　　笔　　帖　　式【臣】于有庆
　　满文誊録官
　　翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】安　着翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】图　礼翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】满　都翰　林　院　八　品　笔　帖　式【臣】常　保翰　林　院　八　品　笔　帖　式【臣】塔哈纳翰　林　院　八　品　笔　帖　式【臣】宋　飏翰　林　院　　笔　　帖　　式【臣】苏通保
　　钦定四库全书　　　　经部二
　　日讲书经解义　　　　　　书类
　　提要
　　【臣】等谨按
　　日讲书经解义十三卷康熈中总裁【臣】库勒纳叶方
　　蔼等奉
　　勑彚集
　　经筵讲义编次成书始事于康熈十七年春告成
　　于十九年夏
　　御制序文颁行仰惟我
　　圣祖仁皇帝
　　契精一之传
　　敷荡平之极于二帝三王之道集其大成犹命儒臣排日进讲凡精微之奥诸臣所不能尽窥者天语谆详亲为阐绎日积嵗稡以成此书其于汉唐以后诸儒之説掇其菁华亦若涓尘之益海
　　岳焉洵乎
　　君师统一万古为昭矣乾隆四十年九月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】　陆　费　墀

　　钦定四库全书
　　日讲书经解义卷一
　　虞书
　　虞是帝舜有天下之号书共五篇尧典纪唐尧之事亦谓之虞书者书本虞史所作以臣述君也盖尧舜授受一道纪尧不言唐纪禹不言夏而总曰虞书者以见舜之上承于尧而下授于禹也
　　尧典
　　洪荒之世简朴未备尧以圣神文武之徳为开天立极之君因时致治着见功迹可为后世常法故以典名之实万古君道之标凖也
　　曰若稽古帝尧曰放勲钦明文思安安允恭克让光被四表格于上下
　　此一节书是史臣首赞帝尧徳业之盛也曰若是发语之辞稽犹考也放至也勲功业钦心之敬明心之通经纬灿然谓之文哲谋独运谓之思允信也克能
　　也光徳之显被及也四表犹言四方格极其所至也上下即天地也史臣稽考古之帝尧功业广大无所不至故谓之放勲然而功本于徳尧之徳钦敬无有慢忽通明无不照灼文章着见思虑深逺此四者皆出于自然安而又安无所勉强其徳之出于性也如此所以恭以持己毫无虚假信乎恭也让以接物毫无矫饰自能让也其徳之着于行也又如此有此盛徳发为光辉凡东西南北无有不及上天下地无有不到无处非勲正无处非徳耳盖洪荒以来伏羲神农黄帝诸大圣人皆功在天下万世然功徳极盛莫过于尧究之帝尧之功本于徳帝尧之徳主于敬史臣首以钦之一字为言实千古帝王心法之要孔子删书断自唐虞其以此也与
　　克明俊徳以亲九族九族既睦平章百姓百姓昭明协和万邦黎民于变时雍
　　此一节书见放勲之实也俊徳大徳也九族髙祖以下九世之亲睦者交相和也平均也章明也协解作合于叹美辞变化而为善时犹言是雍和也史臣谓夫徳性在人万理咸备本自峻大但为物欲所蔽则狭隘而不惟尧能明其大徳纯乎天理湛然无累大徳既明则身无不修而万化之本立矣由是推此徳以亲爱九族九族皆知恩义和睦而无乖戻是勲放于家矣百姓气禀不齐均以此徳章之畿内百姓皆感动兴起昭然各明其固有之徳是勲放于国矣万邦风气不一总以此徳和之黎民美哉变恶为善熈皥成俗是勲放于天下矣所谓放勲之实如此盖有此徳之全体即有此徳之大用一人修身于上而齐治均平遂可还至立效举万类纷纭无不尽在春风和气之中勲业烂然夐絶百代非甚盛徳孰能当此者乎
　　乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
